弟兄姊妹 午安
(午安)
講道之前 我們一起禱告
神啊 祢是萬王之王 萬主之主
祢創造宇宙萬物
祢也賜下了救恩
祢配得所有的讚美
求祢幫助我們去明白祢的說話
叫我們可以做一個更加好的信徒
用我們一生去榮耀祢
以上的禱告 奉主耶穌基督的名字而求 阿們
這張簡直是電話亭都倒塌了
還有這張
近年來 香港的行人路都很喜歡用地磚鋪路
你看到這幅 地磚都飛了出來 爛了
下面那層沙都能看到
還有這張
我不知道大家剛才來教會時有沒有下雨
但一定不會像這張那麼嚴重
你看雨勢 水浸的程度大到
可能有到這個人的膝蓋都不止
這位不知是救援人員還是工程人員
要用硬水去做一些緊急的事情
還有這張
浪大到可以拍到大廈
看樣子至少有7、8樓那麼高
不用我多說 大家都知道這是什麼相片吧
不是上星期颱風
是前幾年山竹時的風球 緊要很多
不過我問你
這些相片有沒有寫著「颱風」兩個字
有沒有寫著「山竹」
你怎知道這些相片是颱風來過呢
你看
我不知道大家會否覺得我問這個問題很古怪
你可能覺得水浸到這樣還不是颱風
又或者你看這些圖片
東西都倒塌了
除非香港會地震
但香港不會地震
所以你看到這些相片
你都知道應該一定是颱風來過
因為風不同其他自然現象
不像星星、月亮、太陽那樣
那些是可以看得到的
風是看不到的
唯有靠風造成的破壞、造成的影響
你才知道風是來過的
聖靈也是一樣
我們看不到聖靈
但靠著每個信徒的改變、教會的增長
我們就肯定聖靈在做事
我想大家也知道「仕徒行傳」
有很多人喜歡稱它為「聖靈行傳」
因為整個書卷就是聖靈在工作
通過仕徒把方案傳開
今天我們就看看第六章裏面
聖靈在做甚麼工作
怎樣見證耶穌
怎樣叫教會增長
第六章一開始我們就看到有危機了
第一節說
「說希臘話的猶太人
向希伯來人發怨言
因為在日常的功級上
忽略了他們的寡婦」
這是甚麼一回事呢?
首先猶太人從舊約開始
已經有州制寡婦的傳統
新約的教會也秉承了這個傳統
繼續做的
問題是有些寡婦被照顧到
有些被忽略了
被忽略的是「說希臘話的猶太人」的寡婦
這兩班人
「說希臘話的猶太人」和「希伯來人」
其實他們都是猶太人
都是信了耶穌
所以都是教會的一份子
分別只是「說希臘話的猶太人」
他們日常說的就是希臘話
他們大多數都在羅馬帝國的其他地方出生成長
只不過是現在這一刻來到耶路撒冷居住
希伯來人就是一直都在耶路撒冷居住的人
他們主要是說阿蘭文的
所以你看到這兩班人是有少許分別的
可能就是因為這樣他們有紛爭
再加上那些「說希臘話的猶太人」的寡婦
其實他們在耶路撒冷可能沒有甚麼人照應
因為這一班人其實他們移居到耶路撒冷
有好一些原因根本是因為他們想在聖城中老
他們初來的時候可能還是兩夫妻
但可能丈夫走先一步
留下寡婦
而這些人的娘家又不在耶路撒冷
所以沒有人照應
就被忽略了
大家千萬不要以為這些是小事
以為這些跟教義沒有甚麼關係
只是一些admin的問題
教會的分裂
往往就是因為沒有處理好人情世故而造成的
很久以前我已經聽人說過
其實有時候有些人不會記得你說過甚麼
也不會記得你做過甚麼
不過他會記得你令他有甚麼感覺
放在教會的場景可能是怎樣的呢
我試試舉一些例子
譬如有人一直都在帶一個茶經班
他說這幾個月想放幾個月假
這幾個月可不可以幫他頂一頂
將茶經班交給你
你答應他吧
事後才發現原來他不是放幾個月假
他是以後都不再帶這個茶經班
他有其他侍奉
茶經班的參與者早就知道他會走
只有你不知道
你是最後一個知道
而且還不是將茶經班交給你那個人知道
而是由那些參與者知道
你會有甚麼感覺呢
反過來說
你是一個團契導師或負責人
可能大家商量過
想找某弟兄或某姊妹在團契做某個崗位
要有人通知他才可以
你會否貪方便
叫最熟悉這位弟兄姊妹的團友去邀請他呢
我想你也不會吧
因為你才是團契的負責人
你去邀請才是最正確的
那個被邀請的弟兄姊妹的感覺才是最好
同一道理
經文裏被忽略的寡婦
會不會也有些不太好的感受呢
日常的功級被打斷了
其實已經有點失滯了
但是那種被忽略
被當作透明的感覺
可能更加難受
要處理好人情世故
真是一生的學問
我在教會做過大大小小的侍奉
如果你問我
最大壓力的侍奉是哪些
又或者是甚麼時候
我會告訴你
一定不是講道
帶茶經或煮藥盒這些
亦不是侍奉最多最忙的時候
而是人和出了問題的時候
言多必失
有時無論你如何小心地說話
都會出現言者無心聽者有意的情況
那有甚麼方法可以處理人際關係
處理得好一點呢
其實我想有時很簡單
你去請教一下人
問一下人便可以了
你去問一下那些有經驗的傳道人
又或者前輩
其實已經可以有很多好的建議給你
這些都是教科書或神學院給不到你的
另外我最近又忽發奇想
我心想
我是否應該正正式式看一次《紅樓夢》呢
不知道大家有沒有看過這本書呢
是一本中國人的巨著
但我想它為何是一本巨著呢
其中一個原因是對人性有很深刻的描寫
所以我想如果能夠讀通這本書
可能對處理教會的人際關係都會好一點
侍奉都會順利一點
第一節還有一個很有趣的字
就是「怨言」這個字
原文是「Guzmos」這個字
這個字其實在文素記都經常出現
而「發怨言」根本就是文素記的其中一個主題
有趣的是此題反在第七章的講道
它數回猶太人的歷史的時候
主題正正就是講猶太人
如何一直對上帝發怨言、心硬
但另一方面在第六章
當整個教會都信服聖靈的帶領的時候
果斷去處理好這個怨言的問題
結果是超乎預期
不僅問題解決了
甚至好像第七節所講
是神的道都興旺起來
信徒的數目大大增長
有很正面的影響
他們是怎樣做的呢?
首先那十二使徒是沒有拖延的
馬上叫齊所有門徒商量這件事
若略一提
使徒和門徒是不同的
使徒就是那些見過耶穌復活的人
門徒就是普通的信徒
所以我們都是門徒
但我們不是使徒
我們沒有見過復活的主
使徒又沒有搶著什麼都要拿著來做
他們是把責任交給別人
他們選了七個人出來負責這件事
至於為什麼是七個呢?
可能只是因為七有完全的意思
留意
這七個人不是使徒欽點的
是全教會選出來的
選出來之後
使徒又為這七位按手
代表教會差派他們
責成他們去做這件事
亦代表這是神的心意
神的呼召
一些學者認為
這就是最早的執事
這其實是一幅很美的圖畫
一幅關於權力的圖畫
大家千萬不要聽到權力這個字
就覺得是一件壞事
不好的
其實也不一定
只要你用權力用得好
可以是一件好事
你看看這件事
整個過程全教會都有參與
不是幾個人說了就算了
有權力的人
即使是使徒
他們沒有逃避責任
而是迅速地和會眾商量
處理好這件事
使徒有權
但他們又不會將權力用到盡
反而將權力交回會眾
讓他們選出這七位弟兄
使徒只是提供一些原則
到這七位弟兄選了出來後
使徒又按手在他們身上
讓大家看到
權力已經給了這七位弟兄
去處理這件事
因為大家都明白
只有責任而沒有權力
做起事來只會是事倍功半
我們除了看到
使徒和教會好好運用權力之外
都看到他們用智慧去處理這件事
首先
使徒能夠清楚明白
他們在教會的位份是甚麼
已經是一個智慧
使徒沒有親自去處理
使徒能夠清楚明白
他們在教會的位份是甚麼
已經是一個智慧
使徒沒有親自去管理飯食
是不是因為他們覺得
因為管理飯食
不及港道和傳呼音高尚
當然不是
如果是就慘了
如果是
只不過是代表使徒是自我中心的人
他們的理由是
第二節
他們認為撇下神的道去管理飯食
是不合宜的
意思是不合神的心意
又或者在第四節
他們認為應該專注
祈禱和傳道
一個人
是做不完教會的事
更加無論要專注去做好那件事
更加不可能
另外
他們又提出了三個選人的原則
都是很有智慧
很合理的
他們那三個原則是
要有好明星
滿有聖靈 滿有智慧
滿有智慧主要是
那個人有沒有能力
例如星期六晚堂之後
有聚餐
那個侍工是群姐負責
找群姐負責
這個決定就非常有智慧
因為他真的能夠在有限的資源
有限的時間裏
一次過煮超過一百人的飯
這個不只是廚藝行不行
而是需要很高度的組織能力
好明星即是有好見證
即是別人對你的看法
我想這個條件都很合理
因為在職場
一個人如果想升職的話
別人對他的feedback
都一定是考慮的因素之一
滿有聖靈是甚麼呢?
這個可能就是教會獨有的條件
他的意思當然不是說
被揀選的人才有聖靈
我們都知道
在新約裏面
所有信徒信了主
聖靈都會內在他們的心裏
滿有聖靈的意思是
這些人會信服聖靈
願意將整個生命
都交給聖靈去帶領
他們敏感聖靈的聲音
當要做決定的時候
聖靈的心意就是他們的心意
他們和聖靈是in sync的
我不知大家覺得
在教會裏面
當要找人負責一些崗位的時候
而你又未必每次都可以找到
那三個條件都完全滿足
你覺得是那個人的能力重要些
還是那個人是否滿有聖靈重要些
關於這個問題
我都扯了頭髮出來
我都不知道哪個更加重要
去年我聽到有間基督教大學
他們請人的時候
對那個人是否滿有聖靈
那個人的屬靈生命是怎樣的
他是否一個好的信徒
他們看得很重要
我覺得都值得分享一下
事緣是有位姊妹
想移民加拿大
她在出發之前
在香港嘗試找那邊的工作
結果她找到一間
在加拿大的基督教大學裏面
做一個圖書館管理員
她跟我們分享
其實那間大學覺得她的工作經驗
未必完全符合
那個工作的條件
但是那間大學
很欣賞她的屬靈生命
覺得她怎樣可以看到
她很積極的傳福音
很積極的侍奉
於是就請了她
她還很雀躍地跟我們說
每次面試之前
面試者都會跟她一起去禱告
先禱告
然後才正式開始面試
我其實不太認識這間大學
不知道他們經營得好不好
但是知道有基督教的團體
這麼看重員工的屬靈生命
其實都是一件開心的事
說回經文
或者是因為耶路撒冷教會
處理這個危機處理得很好
是一個好的見證
所以結果就像
第七節所說
神的道興旺起來
門徒數目增加得很多
這一句
也算是耶路撒冷教會的一個小結
使徒行傳之後
還會有很多類似的小結
例如第九章、第十二章、第十六章
都有
都是要強調
教會得到建立
門徒人數不斷地增加
不過你成功了
就當然會有人眼紅你
第七節說
連祭司也信了耶穌
這裡埋下了伏筆
因為之後
司提反和耶路撒冷教會
被逼白
這也可能是其中一個重要的原因
如果第六章的上半部分
是一個大圖畫
去看聖靈如何用整個教會
去興旺福音
下半部分則是
放大去看聖靈
如何用一個人
司提反去擴展神的道
照正路
如果是這樣
聖經應該繼續說
司提反如何處理寡婦被忽略的問題
但是沒有
聖經沒有提及這些細節
聖經是繼續有說
司提反的工作
不過描寫
好像耶穌基督
在福音書裡的工作
關於耶穌在地上的工作
很多學者會將它
分為兩部分
第一部分是耶穌說的話
另一部分是耶穌做的事
說的話包括講道
例如登山補訓
或者耶穌說的比喻
也算是一種講道
做的事
例如行神蹟、治病、趕鬼
其實兩樣都是為了要啟示
讓人知道天國是怎樣
上帝是怎樣
聖經描寫司提反的工作
也很相似
第八節說他
行了大騎士和神蹟
耶穌也行了大騎士和神蹟
第九節十節說他
以聖靈和智慧
和一些人辯論
耶穌和文士和
法利塞人也辯論了很多
舊約聖經
這裡要解釋一下
第九節和司提反辯論
的是什麼人
聖經說他們是
來自自由人會堂的人
來自會堂
即是猶太教的猶太人
他們不是基督徒
而自由人的意思是
他們以前是奴隸
不過現在已經回復自由身份
他們來自五湖四海
有古里內和亞歷山大
這些是北非的地方
也有基里加和亞細亞
這些是亞洲的地方
聖經似乎想強調
師父做什麼
徒弟就跟著做什麼
甚至之後
司提反遭遇的逼伯
也和耶穌很相似
不過這個我們一會再說
我們都是主的門徒
我們都應該像
耶穌和司提反一樣
用行動和說話去見證上帝
兩者當中你覺得哪樣比較難呢?
其實似乎兩樣都是
你要說容易不容易
說難不難
譬如行動
要在教會有侍奉是不難的
但要在教會以外
你對所有人都有愛心
尤其是那些對你沒有好處的人
都一樣有愛心
就不容易了
甚至你每天的生活裏
順境的時候
你不驕傲
逆境的時候你仍然滿有喜樂
那就更加困難
但可能再難一點
是要在家人面前
都有好的見證
因為那是全天候的事
你所有的脾氣
你罵了別人
你講了髒話
他們全部都看到了
所以傳福音給家人是特別困難
那麼說話呢?
有些人可能覺得
我又沒有讀過神學
我怎麼跟別人辯論聖經呢?
其實要用說話去見證上帝
是不是一定要有
高深的神學知識呢?
最近
我在Facebook看到
鄭秀文分享信仰
我覺得很有趣
印象也很深刻
首先她的態度很誠懇
這已經是一個好的開始
然後她又提到
禱告在她生命裏有多重要
但她連隨
又懂得補充
她講了一些類似
上帝不是王大仙
我們儘管去祂面前求
但上帝可以不應允你
這是主權
因為你知道
有時名人的見證
會變成成功神學
但鄭小姐好像沒有
她又提到基督教的教條
她說基督教的框架
反而令她更加自由
她是做娛樂圈的
娛樂圈給人的感覺
有時太自由太開放
所以由她來說
有框架反而自由呢?
和是甚麼自由呢?
是既貼地又有說服力
鄭秀文生活化的見證
可能比很多複雜的神學
更加能夠吸引人去看看
這位耶穌是誰
說回史提反
一個這麼好的門徒
有人妒忌是一點也不奇怪
上面我們已經說過
聖經描述
史提反遭遇的逼迫
和耶穌的很相似
例如第十一節
史提反的仇家
收買人去說他壞話
第十二節
人們又煽動人去抓他
第十三節
他們又設假見證去告他
我想不用我多說
這些都是耶穌的遭遇
甚至史提反被審判的地方
即猶太人的議會
也是耶穌被審判的地方
罪名呢?
控告史提反的罪名
是不是和耶穌的相似呢?
主要有兩方面
一是侮辱舊有律法
二是侮辱聖典
第十三節所說
耶穌也是一樣
他好幾次在安息日
醫病
民事和法理人就說他
你不對,你違反律法
他說聖殿會被毀
猶太人又說他
你要拆毀聖殿
但其實耶穌只是說聖殿會被毀
他沒有說自己會拆毀聖殿
而到最後聖殿又真的被毀
所以其實耶穌也沒有說謊
我們都是主的門徒
我們的遭遇
都可能一樣
我不敢挑戰大家
要為主殉道
不過作為信徒
遇到難處有時是避不開的
或者這些就是背起你的十字架
我不知道大家有沒有聽過
Eric Liddell這個名字呢?
好像上幾個星期
在《牧者心聲》
CeCe也提過這個人
我們有沒有圖片
可以看看他什麼樣子呢?
可不可以麻煩
不要看颳風的
對了
這個就是Eric Liddell的真人
這個不是
這個是劇照
三四十年前
拍了一齣戲叫《烈火戰車》
可能很多人也有看過
其中一個主角就是Eric Liddell
拍他的故事
所以這個是飾演他那位演員
這個才是真人
Eric Liddell是二十世紀初的人
他出生在一個宣教士的家庭
年輕的時候還是一個跑步運動員
所以他會有這些照片
跑步的照片
他的成績是好到
可以參加奧運會
他本來擅長100米短跑
但因為初賽的日子
在星期日舉行
而根據他對聖經的理解
主日只可以用來敬拜和休息
不可以用來比賽
所以他就放棄了100米這個項目
但其實他受到很多壓力
因為他是最擅長這個項目
他改為參加400米的項目
因為那個項目是在一個weekday做
結果他贏了400米的冠軍
他沒有為主殉道
至少這一刻沒有
但他也在信仰上遇到挑戰
在挑戰中
他也忠心持守主的道
和史提反一樣
分別只是
上帝讓Eric Liddell得到榮譽
但對史提反
上帝就容讓奸人的奸計得逞
我們不知道為什麼會這樣
這是上帝的主權
我們只可以求上帝給我們信心
好像史提反一樣
做對得起上帝的事
如果Eric Liddell的故事
太久遠
你覺得很難有共鳴的話
其實逼迫和困難
今天仍然到處都是
上面我說過
傳福音給家人是特別困難的
其實有時候
弟兄姊妹已經做得很好
他們不會因為上了教會
就忘記了家
都會放在家裡
但有時候父母覺得
教會搶了他們的子女
子女對父母做了一百件好事
父母都好像看不到
但只是一個疏忽
就可能被放到無限大
這是不是公平呢?
其實不公平的
但為了不失見證
你可能只好硬著頭皮
忍耐一下
憑信心
等待上帝幫你父母開門
其實例子還有不少
例如在美國
前幾年有一個蛋糕師傅
他因為拒絕
為一對同性戀者夫婦的婚禮
做蛋糕
結果被告上法庭
說他歧視
你和朋友吃飯
你借飯
有些人可能覺得你有點怪
你會不會因為這樣
以後和非信徒吃飯
就不借飯呢?
在辦公室
同事合夥買六合彩
你不參與
他們可能亂扣你帽子
說你扮清高
這麼不合群
就算我自己
決定要不要做某個侍奉
而弄到很大壓力
胃痛了好幾天
我知道那類型的侍奉
明明是上帝對我的召喚
但現在政治環境這麼緊張
我做那些侍奉
常常說那麼多
會不會踩到紅線呢?
我想拒絕
美其名就說
我靈巧像蛇
但其實說穿了
會不會只是我小信的藉口呢?
總之
如果你對信仰只是求求其奇
你未必會看到困難和逼迫
但如果你對信仰是認真的
你想做每一個決定
都對得起上帝的話
有時就不是那麼容易
說回史提反
他的下場是怎樣呢?
我們知道在第七章
他會殉道
不過在第十五節
他告訴我們
上帝不認為他有錯
路加說
他的面貌好像天使
意思即是
沾染了上帝的榮光
即是上帝認為他是無辜的
猶太人的議會
可能判史提反有罪
但上帝不認為他有罪
這才是最重要的判決
耶穌也是一樣
表面上他好像罪犯
因為如果不是
就不會釘十字架
但父神令他復活
也就是宣告他是無辜的
我們來總結一下
今天我們來到
《仕途行傳》第六章
繼續看到聖靈在工作
看到他怎樣帶領
整個耶路撒冷教會
不單止解決了寡婦被忽略的問題
還藉著這個好見證
令到神的道興旺起來
門徒數目增加
又看到聖靈怎樣用史提反
用行動
用說話去見證上帝
在逼迫和危難中
仍然堅持真理
雖然我們知道
史提反即將要為主殉道
這看來是一件壞事
不過就因為這件壞事
門徒分散各地
教會即將要衝出耶路撒冷
逐步實現
一章八字的應許
而福音會直到地極地傳開
今天這個福音
直到地極地傳開
仍然是繼續進行中
是一個現在進行式
我們作為信徒
仍然可能會遇到困難
但我們唯有求上帝
讓我們像史提反一樣
滿有信心和聖靈
無論得時不得時
無要傳道
讓我們對得住上帝的揀選和救恩
我們一起禱告
神啊
我們再一次感謝你
你為我們設立了救恩
我們知道福音仍然繼續在
整個世界傳開
這件事是不斷發生中
求上帝你去幫助我們
讓我們可以
參與福音傳開
這個使命的一部份
預備我們
幫助我們
讓我們任何時候都可以
用說話或行動好好見證上帝
亦幫助我們
遇到困難
遇到挑戰的時候
首先幫助我們明白
究竟上帝的
是非對錯的標準是怎樣
真的知道甚麼是合乎上帝心意
甚麼不合乎上帝心意
然後也求上帝
給予我們信心
做一個合乎上帝心意的決定
一個正確的決定
亦一路與我們同行
帶領我們走完這條
必定會遇到挑戰的人生路
這條神聖的道路
求主你幫助我們
以上的禱告
奉主耶穌基督的名字而求
Amen